2
3
Reálne sa stáva nereálnym, 
nemysliteľné sa stáva 
skutočnosťou. 
Skutočnosťou číslo jeden v slo-
venskej realite sú vždy Rómovia. 
Milovníci minorít ich predstavujú 
vo svete stereotypnými obrazmi 
bezhraničného nadania a  talentu 
v  umeleckom svete, ekonomicko-
politické zoskupenie ich označuje 
za okrádačov štátnych milodarov. 
Môžeme sa domnievať, že na  zá-
klade diferencovanosti záujmov 
a  dosiahnutia stanovených cieľov 
sa obraz Rómov v dnešnej spoloč-
nosti stáva plátnom rôznorodých 
náčrtov. Nepochybne sú však v na-
šej spoločnosti aj tí, ktorí si zakla-
dajú na pravde a skutočnej realite 
každodenných všedných dní. 
Amenca Ti poskytuje nevšedný 
reálny náčrt mnohých udalostí, dia-
nia vo svete vzdelávania, pracovnej 
angažovanosti, ľudského pochope-
nia i zrodu nepochopenia. 
Niekto vo svojom živote „finan-
cuje so svojim synom a niekto sám 
so sebou.“
Na 
dosiahnutie 
niektorých 
životných cieľov (zvýšenie platu) 
prestáva byť morálnou zástavou 
a  vlastnú ľudskú hodnotu zasta-
ví na  zastávke podmaňovania si 
iných. V súčasnosti získavajú vyššie 
platové ohodnotenie „podmaňova-
ním“ si nielen ženy, ale aj muži, nie-
len majorita, ale aj minorita. Presne 
tak. Aj v rómskej populácii sú tieto 
praktiky vyššiehoúspechu zaužíva-
né. Doba pokročila. 
Nielen v médiách žiadané tzv. 
„produkty mladosti“ vytvárajú mo-
zaiku rozličných ciest, príležitostí 
na trhu práce a tým aj pohodlnejšie 
uplatnenie sa v spoločnosti. 
Na tom by nebolo nič amorál-
ne, pokiaľ by nedochádzalo k finan-
covaniu s  vlastnou osobou, osob-
nosťou. Čo by na to povedal antro-
pológ, etnológ či humorista?
Všetky svoje postoje a  názory 
nielen k  financovaniu s  vlastnou 
osobou, ale aj k  ďalším zaujíma-
vým, susedským témam tohto 
v poradí už piateho vydania Amen-
ca, môžete zasielať na mailovú ad-
resu redakcia amenca@gmail.com. 
Tešíme sa na  Vaše postrehy 
a komentáre. Zatiaľ do ďalšieho vy-
dania magazínu Amenca. 

Jolana Čurejová

šéfredaktorka
Editoriál
Realita je už raz taká
Slovensko-český ženský fond 
	 podporil mladé rómske intelektuálky
Novodobí Bradfordčania
Rómovia verzus Nerómovia
Multikultúrna výchova
Je možná spolupráca medzi
Rómami a Nerómami?
Žena s veľkým srdcom
Zázraky sa stávajú
The woman who lights the dark on the visit in Banska Bystrica
Rómovia a pretrvávajúci rasizmus
Rómske zábavy
Adopcia na diaľku?
Svoje „áno“ pred oltárom
Phurikane giľa
Cigánska mágia a veštenie
Drahé cestovné agentúry!
Skutočný príklad zo života
Financovanie so synom
Týždeň rómskej kultúry na pôde
Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre
Aktivity detského domova
Škovránok z Tisovca
Časť tvorby Mileny Hübschmannovej
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Obsah
U
N
I
T
E
D
 
S
T
A
T
E
S
 
O
F
 
A
M
E
R
I
C
A
E
M
B
A
S
S
Y 
• Vydáva: Výberový vzdelávací spolok, Dostojevského rad 1, 811 09 Bratislava • Šéfredaktor: Jolana Čurejová • Zástupca šéfredaktora: Anna Čonková 
• Redaktori: Denisa Dudyová, Zuzana Klementová, Ľubomíra Cibuľová, Zuzana Majtánová, Tomáš Kotlár • Prispievatelia: Margita Rácová, 
Beáta Billová, Ivana Polakevičová, Michaela Bérešová, Radoslav Gulvas • Grafická úprava: Matúš Čáčik • Zodpovedná redaktorka: Eva Piovarcsyová 
• Foto: Dagmar Mokrá, Martin Kuruc, Beáta Billová, Julie Denesha, Tobby Tutle, František Kollár • Kontakt: redakciaamenca@gmail.com 
• Tlač: PRINT - Štefan Svetlík, Slovenská Ľupča
Redakcia Amenca si dovoľuje uverejniť rozhovor s Paolou Gianturco v anglickom jazyku z dôvodu medializácie na internetovej sieti a zahraničným 
priaznivcom projektu Amenca. Projekt Amenca je realizovaný vďaka finančnej podpore Veľvyslanectva USA, Bratislava.
A
4
5
Slovensko-český ženský fond- 
Slovak-Czech Women s Fund (ďalej 
SCWF) vznikol pred štyrmi rokmi 
ako dvojnárodný nadačný fond, 
jediný svojho druhu, podporujúci 
ženské práva a usilujúci sa 
presadiť koncept rovnosti 
príležitostí žien a mužov v našich 
dvoch susediacich krajinách. 
Svoju misiu SCWF uskutočňuje 
poskytovaním nadačných 
príspevkov mimovládnym 
organizáciám, ktoré realizujú 
projekty v súlade s programovými 
oblasťami stanovenými nadačným 
fondom. Sú to napríklad témy 
ako prevencia a boj proti násiliu 
na ženách, reprodukčné práva 
žien, potláčanie obchodovania so 
ženami, ale aj obhajoba práv žien 
zo znevýhodnených skupín.
Aj preto sa ženský fond už od 
svojho vzniku aktívne zaujímal o po-
stavenie rómskych žien a  dievčat 
a  v  roku 2004 podporil prvú Letnú 
školu rodových štúdií pre rómske vy-
sokoškoláčky z  Česka i  Slovenska. 
Redakcia Amenca sa podujala zistiť 
o tomto projekte viac priamo u riadi-
teľky SCWF pre Slovensko, Mgr. Viery 
Klementovej.
,,Slovensko-český ženský fond 
ešte pred svojím oficiálnym vznikom 
spoločne s Nadáciou otvorenej spo-
ločnosti v  Bratislave a  Nadáciou 
Open Society Fund Praha participo-
val na  organizovaní dvoch troj-
denných seminárov pre vysokoškol-
ské rómske študentky v Brne. Logic-
kým vyústením bola organizácia týž-
dennej letnej školy pre tie mladé 
ženy, ktoré rodová (gendrová) prob-
lematika zaujala najviac,“ odpoveda-
la Viera Klementová na našu otázku, 
prečo sa SCWF na podujatí podieľal. 
Podujatie organizačne i odborne za-
strešili aj rodové výskumníčky z Gen-
der centra FSS Masarykovej Univerzi-
ty v Brne.
Program Letnej školy rodových 
štúdií, ktorá sa uskutočnila 2. – 7. au-
gusta 2004 na  Brnenskej priehrade 
v  Čechách bol veľmi bohatý. 12 štu-
dentiek najrôznejších odborov ako 
sociálna práca, romistika, medicína, 
informatika, či právo pokračovalo 
v  spoznávaní termínu rod/gender, 
ktorý pozvané lektorky aplikovali na-
príklad na oblasti: vzťahy a postave-
nie žien a mužov v spoločnosti, vzde-
lávanie žien alebo stereotypy a iden-
tity. Vysokoškoláčky mali možnosť 
aktívne sa zapojiť do workshopov 
o reprodukčných právach žien, násilí 
páchanom na  ženách, obchode so 
ženami a rovnosti príležitostí v rodi-
ne a  na pracovisku. Najviac pozor-
nosti si získali témy s priamou prepo-
jiteľnosťou na situáciu rómskeho et-
nika na Slovensku a v Českej republi-
ke, napr. obhajoba práv rómskych 
žien na medzinárodnej úrovni, repro-
dukčné práva rómskych žien a róm-
ske ženské hnutia vo svete. 
Celý projekt, ako aj jeho realizá-
cia bol pre SCWF veľkým prínosom, 
ľudským aj odborným, ale kvôli nedo-
statku finančných prostriedkov ne-
bolo možné v ňom nasledujúce roky 
pokračovať. Ako však poznamenala 
V. Klementová: ,,O to viac nás tešilo 
sledovať zaujímavú kariéru niekto-
rých účastníčok seminárov a  Letnej 
školy. Niektoré si založili vlastnú mi-
movládnu organizáciu a  darí sa im 
získavať financie aj na projekty týka-
júce sa rómskych žien. Iné sa venujú 
vynikajúcej akademickej kariére, či 
zvyšovaniu povedomia o  rómskom 
etniku. Letná škola nás rozhodne 
presvedčila, že v našej spoločnosti je 
dostatok mladých rómskych intelek-
tuálok, otázkou zostáva, či dostanú 
príležitosť prejaviť svoj talent a origi-
nalitu. Pevne verím, že sa im podarí 
to, o čom snívajú aj presadiť. SCWF 
má rozhodne záujem takéto ženy 
podporovať aj v budúcnosti.“
Ivana Polakevičová
zdroj: www.zenskyfond.sk
Slovensko-český ženský fond 
podporil mladé rómske intelektuálky
Nie som Rómka, nie som 
rasistka, nie som dievča, ktoré 
pohŕda ľuďmi. Som obyčajný 
človek. Človek ako každý iný. 
Žijem všedným spôsobom 
života. Škola, práca, škola, 
práca a stále dookola. 
Sled udalostí, s ktorými som sa 
za posledné dni stretla, ma prinútili 
pouvažovať 
nad 
problémom 
dnešnej spoločnosti, Rómovia ver-
zus Nerómovia.
Ako každý mladý človek, aj ja 
rada nadväzujem kontakty s inými 
ľuďmi. Neustále vznikajúce priateľ-
stvá ma poháňajú vpred spoznávať. 
Spoznávať mladých, starých, štíh-
lych, či...tak trochu pri tele, ľudí op-
timistov, alebo neustále vidiacich aj 
vychádzajúce slnko v  tých naj-
tmavších farbách, ľudí inej pleti, inej 
národnosti, iného vierovyznania. 
Áno. Sme rôzni. No jedno máme 
spoločné. Život.
Ako malé, ešte nevinné dieťa, 
ktoré nevedelo, čo je to zlo v spoloč-
nosti, ma prepadli v mojom rodnom 
meste Rómovia. Zbili ma, no nikdy 
som nepocítila voči nim nenávisť. 
Už moja prvá kamarátka v  škôlke 
bola Rómka. Niečo ma neustále nú-
tilo vyhľadávať jej spoločnosť. Mož-
no to bolo tým temperamentom či 
charizmou, ktorá z  nej vyžarovala. 
V  kolektíve najobľúbenejšie malé, 
okaté, čierne dievčatko. Postupom 
času si získalo srdia všetkých. Od vy-
chovávateliek cez kuchárky či upra-
tovačky. Bola som hrdá, keď som sa 
na prechádzkach mohla držať s na-
ším „čiernym káčatkom“ za ruku. 
Vzniklo medzi nami silné kamarát-
ske puto, ktoré nikto nedokázal pre-
trhnúť. Prvé lásky, prvé sklamania, 
prvé rande, všetko sme prežívali ako 
jedna. Boli sme neustále tie obrov-
ské kamošky, ktoré dala dokopy 
materská škôlka. Po nástupe na vy-
sokú školu sa stretávame už menej. 
Áno. Aj ona študuje a o dva roky sa 
bude pred jej menom vynímať titul 
inžinier. Našla si skvelú prácu a v ko-
lektíve je veľmi obľúbená. 
Pravdupovediac, mám veľkú 
averziu voči článkom, ktorých ob-
sah je niekedy dosť poburujúci. Vy-
kresľujú Rómov ako tých, ktorí sú 
nenávidení a v dnešnej spoločnosti 
zatracovaní. Priznám sa, ešte som 
sa nestretla s  takýmto ponímaním 
Róma v mojom okolí. Určite nielen 
mňa, ale aj ďalších vytáčajú články 
„akože žurnalistov“, ktorí, len aby 
zaplnili stránky časopisov, si nieke-
dy dokážu doslova vymyslieť si také-
ho tvrdé narážky na toto etnikum, 
ktoré údajne počuli z úst nás, Neró-
mov.
Obdivujem Rómov a myslím, že 
nie som jediná. Spôsob ich života, 
temperament, ktorý prenášajú do 
hudby a tanca. Preto popieram aké-
koľvek, pre mňa nezmyselné publi-
kované články o tom, ako vnímame 
Rómov.
...nie som Rómka, nie som ra-
sistka, nie som dievča, ktoré pohŕda 
ľuďmi. Som obyčajný človek. Človek 
ako každý iný...

Michaela Bérešová
Rómovia
verzus Nerómovia
6
7
mienkou na časy, keď ešte takéto 
praktiky existovali . Niet sa čo di-
viť, že táto krajina je takou žiada-
nou a  obľúbenou destináciou 
imigrantov z  východnej Európy. 
Presviedčal som sa o  tom každý 
deň. Mnohí rómski rodičia aj deti 
nosili značkové oblečenie od sve-
toznámych firiem, ktoré by si vo 
svojej domovskej krajine nikdy ne-
mohli dovoliť. Mať auto je v Ang-
licku samozrejmosť, a rodičia to aj 
patrične využívali. Často svoje deti 
vozili zo školy autom, možno aj 
preto, aby bolo vidno, že oni na to 
majú. Naopak, na druhej strane to 
svedčí o tom, že rodičia okrem vý-
hod majú aj povinnosti, ako je na-
príklad, vyzdvihnutie si svojich ra-
tolesti po ukončení školského 
dňa. Musím priznať, že som ani 
raz nevidel, aby niektorí z mojich 
žiakov ostal čakať v škole, preto, 
že poňho si nikto neprišiel. Nedá 
mi však, aby som nespomenul aj 
to, čo všeobecne učitelia aj vede-
nie školy považujú za nevďačnosť. 
Dochádzka do školy u niektorých 
týchto detí bola naozaj hrozivá. 
Samozrejme, že by som to nerád 
zovšeobecňoval, pretože tam boli 
aj takí, ktorých pravidelne na ce-
loškolských schôdzach pravidelne 
vyhlasovali , ako žiakov s  najlep-
šou dochádzkou na celej škole. Pri 
našich rozhovoroch mi všetci 
svorne vravievali, že v  škole to 
majú radi. Vysoká absencia bola 
dôsledkom častého sťahovania 
rodín. Vela krát sa stalo, že nejaká 
rodina sa rozhodla odsťahovať, 
a pritom zabudli odhlásiť dieťa zo 
školy. Niekedy sa znova po pár 
mesiacoch vrátili a  pokračovali 
tam, kde nedávno skončili. 
“Got a spare cig?” zaznelo z úst 
niektorého tínedžerov postávajú-
cich na rohu ulíc. Moju národnosť 
na  prvý pohľad nepoznať, a  tak 
som sa snažil nadviazať rozhovor 
in English, aby som zistil, ako je 
na tom táto generácia. Musím pri-
znať, že úroveň hovoreného jazy-
ka ma prekvapila. Keď si k  tomu 
pridáte, rapperskú čiapku a s tým 
spojený štýl obliekania, vyjde vám, 
že títo mládenci a devy sa adapto-
vali skvele. Nikdy v živote by som 
neuhádol, že sú to “naše” rómske 
decká. Určite tomu napomáha aj 
ich snedá pleť, keďže multikultu-
rálnosť v Anglicku prekvitá a farba 
pleti nehrá žiadnu rolu už od čias 
prvých černošských a potom aj in-
dických a iných ázijských prisľaho-
valcov. 
Snahou Anglickej vlády je čo 
najrýchlejšie začlenenie prisťaho-
valcov do spoločnosti, čo bolo 
krásne vidieť na  prístupe školy 
k novým rodinám a hlavne deťom, 
pretože najmä tie sa môžu stať pl-
nohodnotnými členmi spoločnos-
ti. Ktokoľvek má chuť a vytrvalosť 
si v  tejto krajine svoje miesto 
nájde ako vidno na príklade novo-
dobých Bradforčanov. Osobne dr-
žím rómskym rodinám v zahraničí 
palce, pretože toto je ich šanca 
na  lepší život bez predsudkov 
a diskriminácie. 

Radoslav Gulvas 

foto: www.skiptonproperties.com
Môj pobyt v Anglicku sa istý 
čas točil okolo rómskych 
detí. Dostal som ponuku učiť 
anglický jazyk na základnej 
škole Bowling Park Primary 
School v Bradforde na severo-
východe Anglicka. Išlo o krátky 
a intenzívny kurz angličtiny 
za účelom prekonania 
jazykovej bariéry, a tým aj 
ich rýchlejšie začlenenie do 
vyučovacieho procesu. Len 
na tejto jednej škole bolo 43 
žiakov z Čiech a Slovenska 
a všetci boli rómskej 
národnosti. V celom Bradforde 
ich muselo byť podstatne 
viac, keďže v zborovni sa 
bežne spomínala táto nová 
vlna prisťahovalectva a s ňou 
súvisiace problémy. Angličania 
sú na to už zvyknutí, keďže 
tých vĺn prežili niekoľko. 
Kočovanie už síce ako také ne-
existuje, ale podobnosť je očivid-
ná. Putovanie za lepším životom, 
zárobkom a  dobrodružstvom sa 
rozrástlo do globálnych rozme-
rov. Rómovia sa presťahovali, ale 
otázka, či je ich život lepší resp. 
kvalitnejší, ostáva nezodpoveda-
ná. Počas svojho krátkeho pobytu 
v tejto komunite som sa čo to do-
zvedel a vypozoroval. Všimol som 
si, že samotné deti nepochádzajú 
z  rovnakého sociálneho prostre-
dia. Mnohé z  nich boli šikovné, 
kreatívne a  prejavovali obrovskú 
chuť do učenia, čo nasvedčuje 
tomu, že deti majú v rodine oporu 
a  podporu nielen pri vzdelávaní. 
Boli tam však aj takí, ktorí mali 
problémy sústrediť sa, ale aj takí , 
ktorí nezvládali banálnosti , ako je 
strihanie papiera pri vytváraní via-
nočných ozdôb. V súvislosti s tým 
sa mi vynára spomienka na rozho-
vor so školskou pedagogičkou, 
ktorá bola v bezprostrednom kon-
takte nielen s deťmi, ale aj ich ro-
dinami. 
Navštevovať 
rodiny 
doma, rozprávať sa s  nimi o  de-
ťoch a škole, snažiť sa o ich integ-
ráciu do anglickej spoločnosti boli 
len niektoré z  jej povinnosti. Do-
zvedel som sa, že osobné návšte-
vy v rodinách sú bežnou praktikou 
pri žiakoch a  rodinách, ktoré sú 
v  komunite nové. Rozprávala mi 
o ich živote a obrazoch, ktoré jej 
ostali v pamäti. Vždy keď niekam 
prišla, bolo tam podľa jej rozprá-
vania cítiť nádej a  spokojnosť aj 
s tým málom, čo im štát poskyto-
val. Niekedy ju zarazil pohľad 
na  hlúčik mamičiek vysedávajú-
cich v obývačke a sledujúcich slo-
venské 
programy 
prostredníc-
tvom internetu. Toto považovala 
za negatívny jav, pretože to podľa 
jej slov svedčí o nezáujme naučiť 
sa čo najrýchlejšie jazyk ich novej 
krajiny. 
Väčšina 
opýtaných, 
na  otázku:,,Do you like it in 
England?“, odpovedala pozitívne. 
Všetci boli natešení z  toho, že 
majú slušné miesto na  bývanie, 
deti chodia do školy a  štát sa 
o nich stará a pomáha im preko-
návať prvé prekážky na  ceste za 
lepším životom. Anglicko je , ako 
mnohí určite vedia, jedna z najli-
berálnejších krajín a to nielen v zá-
padnej Európe. Keďže prisťahova-
leckých vĺn vo Veľkej Británii bolo 
už niekoľko, majú dôkladne vy-
pracovaný systém pomoci novým 
obyvateľom ich krajiny. Predsud-
ky, teda aspoň z  pohľadu vlády 
a  úradníkov už dávno vymizli 
a slovo diskriminácia, ktoré sa ne-
ustále spomínana, je skôr len spo-
Novodobí Bradfordčania
„Prečo si sem prišla?“ opýtala sa 
ma kolegyňa. „Celkom ma táto 
práca zaujala, keď som sa o nej 
dozvedela,“ znela moja odpo-
veď. „Len kvôli tomu? Nebude 
v tom niečo viac? Nemáš v rodi-
ne Rómov?“ spovedala ma ďalej. 
„Nie, nikoho.“
Je také nemožné, nepochopi-
teľné, ak sa biela, ako ja, zaujíma 
o  prácu v  rómskom časopise? 
Niektorým ľuďom sa to zdá zvlášt-
ne, no neodsudzujú to. Iní sa chytia 
za hlavu: „Bože, medzi akých ľudí to 
chceš ísť?“ Je to však každého sub-
jektívny názor.
Dostala som jednoduchú otáz-
ku, na ktorú je však mnoho odpove-
dí: „Je možná spolupráca medzi Ró-
mami a Nerómami?“ Ľudia s nedo-
statkom vedomostí o rómskej kul-
túre, či neprístupní kompromisom 
by odpovedali, že táto spolupráca 
je nemožná a nikdy sa to nezmení . 
Čím viac si opakujem túto otázku, 
tým absurdnejšie mi znie. Akoby 
ste sa pýtali: „Je možná spolupráca 
medzi mužmi a  ženami, či medzi 
Slovákmi a Maďarmi, Čechmi?“ Veď 
sme ten istý živočíšny druh, sme 
predsa ľudia. Možno sme trošku 
odlišní, no všetci máme čo ponúk-
nuť tomu druhému.
Zhrniem to do dvoch viet. Spo-
lupráca medzi Rómami a Neróma-
mi, čiže medzi ĽUĎMI, je možná 
kedykoľvek, kdekoľvek a za akých-
koľvek 
podmienok. 
Záleží 
len 
na nás, či sa tejto spolupráci otvorí-
me.

Zuzana Majtánová
Je možná spolupráca medzi 
Rómami a Nerómami?
8
9
Keďže v predchádzajúcom čísle 
som sa zmieňovala o sociálnej 
situácii rómskej komunity 
v Tisovci a v oblasti Sokolova 
v Čechách, tentokrát by som 
vám rada priblížila a vyzdvihla 
činnosť jednej milej sociálnej 
pracovníčky v Tisovci. Keďže 
toto číslo je predovšetkým 
o ženách, a to nielen o rómskych, 
ale aj nerómskych. Áno, pani 
Irenka Milecová je Nerómka 
a svojou poctivou prácou sa 
snaží pomáhať rôznym ľuďom 
bez rozdielu farby pleti. 
Pani Milecová pochádza z Ti-
sovca, kde pôsobí ako sociálna pra-
covníčka. Má tri vyštudované deti 
a  sama študuje na  UMB v  Banskej 
Bystrici. Trápi ju, keď ostatné deti 
nemajú podmienky, aby mohli získať 
vzdelanie a  nikto z  nich nemôže za 
to, v akej rodine sa narodil.
Kancelária pani Irenky sa nachá-
dza v mestskom kultúrnom dome . Je 
otvorená pre akýkoľvek ťažký prípad 
v  sociálnej núdzi, pomoci, potreby. 
Sídli tu i materské centrum Stonož-
ka, Irenka je jednou zo spoluzaklada-
teľov. Pani Milecová neodmieta žiad-
nu prosbu o pomoc. „Mojím mottom 
je, že klientov si nevyberám, ale po-
máham všetkým, ktorí pomoc potre-
bujú.“ . Táto žena sa stará o všetky 
potrebné veci formálne aj neformál-
ne, či už je to nezamestnanosť, zane-
dbanie detí či uznanie otcovstva, to 
sú len tri príklady, ale tých prípadov 
je omnoho viac. Vďaka jej neustálej 
intervencii a  záujmu o  integráciu 
rómskych detí, ktoré žijú v  ťažkých 
sociálnych podmienkach v  Rimav-
skej Píle, vzniklo komunitné centrum 
pre rómske deti. Deti tu trávia čas po 
škole a môžu si tu prehĺbiť znalosti 
zo školy a  napísať si domáce úlohy 
v  čistom a  nerušenom prostredí. 
„Všetci sme dostali svoje životy ako 
dar, ktorý si musíme a chceme prežiť 
čo najlepšie a najkrajšie. A všetky tie 
naše deti majú rovnaké túžby a sny 
a je jedno z akých rodín pochádzajú.“ 
Pani Žofia, ktorá sa deťom venuje 
celou svojou dušou si získava dôveru 
rómskych matiek, ktoré sa nemôžu 
deťom venovať kvôli ich ťažkým so-
ciálnym podmienkam. V  centre sa 
deti oboznamujú s informáciami, ku 
ktorým sa dostanú hravou formou 
a  o ktoré majú záujem. Pre tieto 
rómske deti je komunitné centrum 
veľmi dôležité.
Vďaka pani Milecovej sa deti 
z  osady Hrb nehrajú na  ulici, ale 
majú kam ísť a venovať sa svojim ko-
níčkom v centre. Chcela by som upo-
zorniť, že toto nie je jediná aktivita 
sociálnej pracovníčky. Splnila sen už 
aj 37 deťom zo sociálne odkázaných 
rodín a 3 deťom z detského domova 
Škovránok v  Tisovci. Uskutočnila 
jednodňový výlet do Bojníc pre deti 
s  dobrým správaním a  dobrou do-
chádzkou. Tento projekt bol realizo-
vaný v spolupráci so sponzormi, kto-
rých si Irenka získala svojim ľudským 
prístupom a vysokým kreditom. Deti 
zažili jeden  prekrásny deň v ich det-
skom živote. Redakcia Amenca pre-
zentuje kresby talentovaných obyva-
teľov detského domova Škovránok, 
ktoré si môžete pozrieť na poslednej 
strane časopisu. 
 Ľudí ako pani Milecová je na Slo-
vensku málo. Jej snaha pomáhať 
druhým, ktorí to naozaj potrebujú, 
vychádza z  úprimného srdca. Preto 
je dôležité, aby sme si takýchto ľudí 
čo najviac vážili a oceňovali. 
S pani Irenkou som strávila týž-
deň a môžem povedať, že táto žena 
ma oslovila svojím obetavým prístu-
pom, ktorým rúca stereotypy a pred-
sudky majoritnej spoločnosti a  tiež 
svojou sympatiou. 

 Denisa Dudyová
foto:  Martin Kuruc
Žena s veľkým srdcom
Problematika multikultúrnej 
výchovy rezonuje v našej 
spoločnosti najmä v poslednom 
desaťročí. Pád železnej opony 
a otvorenie hraníc znamenalo 
pre nás nielen možnosti 
cestovania, spoznávania 
nových kultúr, národov, etník 
žijúcich za hranicami našej 
republiky, ale aj príliv cudzincov 
k nám. 
Nedostatok informácií a  po-
znania iných kultúr sa začal preja-
vovať naplno. Strach z „gastarbeit-
rov“ sa prejavoval nenávistnými vý-
rokmi voči nim nielen v kuloároch, 
ale čoraz otvorenejšie sa ozýval aj 
v  médiách z  úst mnohých „proná-
rodne orientovaných“ politikov. 
Zarážajúcim poznaním pre nás 
bolo, ako málo vieme aj o kultúrach 
národov bývalého ZSSR, dokonca i 
Ruska. Hoci bola ruština u nás po-
vinným vyučovacím jazykom, naša 
politická orientácia na  Sovietsky 
zväz sa mala prejaviť aj v našom po-
znaní jeho národov...
Ešte zarážajúcejšia situácia na-
stala vo vzťahoch k (ne)cudzincom 
Rómom. Dobre skrývané opovrh-
nutie, odpor a nenávisť voči nim sa 
po nežnej revolúcii mohli začať pre-
javovať otvorene. A  aj sa prejavili. 
Vlastnosti, ktoré im spoločnosť pri-
pisovala po stáročia a  ktoré stále 
považovala za typicky cigánske (le-
nivosť, nečestnosť, ľstivosť...), sa 
po štyridsiatich rokoch komunistic-
kej vlády v ČSSR mohli stať zámien-
kou na  spočiatku dvojzmyselné, 
pichľavé slovné narážky (okrem 
iného vysielané aj vo verejnopráv-
nych médiách, kde si nedostatok 
prirodzeného vtipu niektorí humo-
risti kompenzovali urážlivým napo-
dobovaním cigánskeho akcentu), 
neskôr na priame fyzické útoky ma-
júce za následok smrť obetí.
Zdá sa, že absencia citovej vý-
chovy v  školách a  predovšetkým 
v  rodinách spôsobuje, že sme 
schopní prakticky kdekoľvek a  ke-
dykoľvek napadnúť, či už verbálne 
alebo fyzicky, ľudskú bytosť len pre-
to, že je iná...
Domnievam sa, že multikultúr-
na výchova by mala byť súčasťou 
výučby na  školách a  pripraviť tak 
mladého človeka na život. Mala by 
byť integrovanou súčasťou zeme-
pisu, etickej, náboženskej a občian-
skej výchovy či náuky o spoločnos-
ti. 
Multikultúrna výchova však 
nemôže spočívať len v  samotnom 
sprostredkovaní informácií. Bolo 
by to veľmi málo. Svedčí o  tom aj 
poznatok z  praxe: Mladí chlapci, 
príslušníci hnutia skinheads, mali 
o  živote a  dejinách Rómov oveľa 
lepšie informácie než iní ich roves-
níci.
Chcem poukázať na  to, že aj 
ten najlepšie teoreticky pripravený 
učiteľ, vychovávateľ v  praxi zlyhá, 
ak 
sám 
nebude 
presvedčený 
o správnosti myšlienok, ktoré mlá-
deži tlmočí. 
Získať informácie o iných náro-
doch, o ich živote a reáliách, ktoré 
tvoria ich svet je len prvým krokom 
na ceste k vzájomnému porozume-
niu. 
Margita Rácová 
Multikultúrna výchova
súčasť výučby na školách
10
11
The woman who lights the dark 
on the visit in Banska Bystrica
I would like to introduce 
you Mrs Paola Gianturco, an 
American photojournalist and 
philantrophist who is helping to 
women worldwide financially 
and with her skills and friendship. 
She visited many countries with 
her camera and took amazing pictu-
res depicting women who work for 
others and try to achieve better living 
conditions for those who are poor 
and disadvantaged. 
I was privileged to meet her du-
ring her trip to Slovakia and assist her 
with her dream to show how three 
strong Romany female leaders work 
for common goal in Central Slovakia. 
In her newest book, Women Who Li-
ght the Dark, she portrays them and 
describes the admirable work these 
women do everyday for their com-
munities.
 Amenca: Your book maps 
women‘s NGOs in the world that 
must fight against so many 
borders, political systems, and 
human prejudices. How did you 
feel when you saw those 
challenges, those strong women 
in the world?
The problems are profound. 
Many people find the problems too 
daunting and discouraging; they lose 
hope. But local women all over the 
world are proving that they are very 
powerful. Even women who have al-
most no material resources DO have 
imagination. They can tell stories, 
dance, sing, draw, write poems. So 
they are using what they have--crea-
tive arts and creative strategies to 
cause important change. And they 
are succeeding. As I documented 
their work, I was inspired by these 
women. They made my heart sing! 
They gave me hope.
Amenca :Were your journeys 
very dangerous, or it was very 
easy to come into those 
communities?
Most places were easy to visit 
but some were dangerous. I arrived 
in Morocco the day 10,000 people 
were demonstrating against the 
publication of the Danish cartoons 
that depicted The Prophet. I was in 
Nepal during the civil war and there 
were violent demonstrations: royal 
soldiers were shooting citizens in the 
streets; guerilla fighters were hiding 
in the woods. In those situations, the 
women’s groups I visited took care of 
me.
Amenca: Where did the idea 
come from to create this book?
Over the past 12 years, I have do-
cumented women’s lives in 40 coun-
tries. Everywhere I go, I see small 
groups of local women helping each 
other tackle intractable problems: 
sex trafficking, poverty, domestic vi-
olence, illiteracy, disease, discrimina-
tion, malnutrition...the problems are 
the same everywhere. 
But few people seemed to realize 
that women are working effectively 
to solve those problems. I thought: in 
a  world so full of bad news, good 
news could be heartening. At a time 
when the international women’s 
movement faces challenges, it could 
help to be reminded that positive 
change is already underway. And sin-
ce women’s organizations never have 
enough money, I thought maybe 
a  book would inspire others to get 
involved. 
Amenca: You were in Cambodia, 
Kenya, Brazil, and for the first 
time, came to discover to world 
of Romany women in Banska 
Bystrica. Did you observe 
differences between those NGOs 
and those in BB?
I discovered similarities among 
the NGOs everywhere. They were all 
run by local women who had develo-
ped solutions that were culturally 
appropriate and, as a  result, were 
very effective. What intrigued me 
most was that the women were 
using their own creativity to address 
the problems. They envisioned stra-
getgies and tactics that were unique 
and effective. 
Amenca: What was your 
impression of Jolana Nátherová, 
Ivana Cickova, Helena Jonasova 
and Andrea Buckova?
My impression: these four Roma 
women are formidable! Each has in-
vented creative ways to solve serious 
problems. Jolana runs a preschool for 
Roma youngsters and a program for 
Roma teens whose parents are alco-
holics. Ivana places Roma children 
with foster and adoptive families 
that are both Roma and Gadje. Hele-
na’s organization tutors Roma chil-
dren and gives them experience in 
summer camps in the mountains. 
Andrea co-created and managed an 
art project that was an unpreceden-
ted collaboration between minority 
and majority women. 
Amenca: We heard that your 
publisher said there are no more 
copies left in their warehouse. 
Are they reprinting so everybody 
in the world can understand that 
women in the Americas, 
Slovakia, Asia and Africa are the 
same: strong women who are 
fighting for their rights? What do 
you feel about that are you 
happy? 
I am delighted that 5,000 books 
sold out in four months because that 
means the Global Fund for Women 
will receive a big donation soon! I am 
contributing 100% of my royalties 
from the book to GFW, an organiza-
tion that exists exclusively to give 
grants to organizations run by wo-
men who are working on human ri-
ghts. 
In fact, GFW provided seed mo-
ney to start the Slovak-Czech Wome-
n’s Fund as part of its effort to encou-
rage local and regional grass roots 
philanthropy around the world.
The book publisher is reprinting 
Women Who Light the Dark so the 
second edition will be available in 
March 2008. Then, even more people 
will be able to learn about these im-
pressive women!
Amenca: What is the reaction 
from women in the USA when 
you talk about women who are 
living on nothing---and they 
learn that they are able to help 
other women who are 
experiencing so many difficulties? 
Of course, it’s hard to tell what 
people think when they read the 
book at home or read the chapter ex-
cerpts on the website.
But I have presented slide lectu-
res in 11 US cities, which have been 
attended by about 1,700 people, so I 
do know how those women res-
pond. 
Often, people in the audiences 
get tears in their eyes when they hear 
about little girls being raped in Zim-
babwe, women being sex trafficked 
in Cambodia, wives being beaten 
everywhere, babies starving in Slova-
kia. 
But when they learn how brave 
local women are working to solve 
these problems, they are inspired to 
help. Many want to donate time, 
money and support. 
Amenca: Have you received any 
positive reactions from donors or 
organizations, about the work of 
Romany women in Slovakia?
I hope this is happening! I list the 
contacts for all the Roma groups in 
the book both on the Contact Us 
page of the project website (www.
womenwholightthedark.com) 
and 
the bibliography of the book. My 
hope is that readers will contact the 
groups directly. 
Amenca: Why did you decide to 
come to Slovakia? 
Two reasons: to document the 
impressive work of the courageous 
Roma women who are fighting cen-
turies of discrimination—and to fea-
ture the grantees of the Slovak-Czech 
Women’s Fund, which is the only lo-
cal or regional Women’s Fund inclu-
ded in the book. Grassroots phi-
lanthropy is an important internatio-
nal trend, and I wanted to be certain 
that readers are aware of this new 
model.
Amenca: What would you like to 
say to our readers about Romany 
students who are willing to help 
their communities in their 
environment, who would like to 
become ambitious and help their 
mothers, and to become positive 
examples in society?
Thank you to the Romany stu-
dents…and to the staff of this maga-
zine!
The work now being done by wo-
men and girls every where, will chan-
ge life—not only for your families and 
communities…but, over time, also 
for your country, and for our world.
Amenca: Do you feel that 
conditions of Romany women in 
this tough society (or any 
women) will change in future, 
given their difficult living 
conditions?
Yes. Small changes kindle larger-
-and larger--changes. And small 
changes are already underway…eve-
rywhere.
 Zuzana Klementová
foto: Tobby Tuttle
12
13
„Je to zberba, ktorá iba okráda, 
nenávidím ich.“ Slová jednej 
susedky, ktoré mi utkveli 
v pamäti až dodnes. Nechápala 
som, že na koho narážala, 
ale pochopila som to, keď 
som ju stretla na ulici a pekne 
oslovila, ako sa susedku patrí. 
Z jej „pozdravu“ odznelo: „Daj 
pokoj ty neger.“ Pousmiala som 
sa a išla som svojou cestou, 
viac som ju nepoznala. Potom 
neskôr som zistila, že jej synovia 
zastávajú niečo, čo nechápem 
do teraz. Skupina mladých ľudí, 
alebo skôr povedané „skínov“.
Vždy, keď mi niekto začne hovo-
riť o tejto skupine ľudí, musím sa po-
usmiať a vždy položiť tú istú otázku. 
Vedia vlastne, čo slovo skinheads, 
alebo to celé ich trápne vystupova-
nie znamená? Vedia vlastne, že ich 
prvá hudba a životný štýl má veľmi 
veľa spoločného s  černošskou kul-
túrou? Určite nie. Aj keď na Sloven-
sku je veľa skínov, skôr povedané 
atrapa mladých ľudí, ktorí nevedia 
čo vlastne to celé ich vystupovanie 
znamená. Prečo stále musia napá-
dať len Rómov? Je im jedno, že je to 
len dieťa, ktoré zvalia a  dokopú...
Prečo sú stále v skupinkách a hľada-
jú príležitosti , ako napadnúť Róma, 
ktorý sa večer bojí ísť sám?...Prečo 
sa na Slovensku s týmto nič nedeje? 
Dokonca majú vlastné organizácie, 
ktoré ich podporujú. Štát to dovolí? 
Kde to žijem? Prečo vládne na  Slo-
vensku rasizmus? 
V minulosti to bolo tak, že do-
konca aj niektorí členovia vlády SR 
svojimi 
vyjadreniami 
vychádzali 
v ústrety rasistickým náladám s cie-
ľom získať podporu verejnosti. Mys-
lím si, že viete, o kom hovorím. Urči-
te každí pozná pojem holokaust. Nie 
je neznámy, ale iba málokto ho spá-
ja s rómskou populáciou. Množstvo 
zločinov spáchaných na  Rómoch 
však dodnes nebolo vyriešených. 
Média vyťahujú veci, ktoré sú 
mi už niekedy na  smiech. Ako ten 
Róm ukradol drevo, ako niekto vy-
kradol obchod a  pravdepodobne 
to bol občan tmavej pleti. A odkiaľ 
majú istotu , že to bol Róm? Len za 
to, že bol tmavší? Nežijú tu predsa 
len aj iné národnosti okrem Rómov? 
Stalo sa veľa veci, pri ktorých Rómo-
via utrpeli, ale nebolo to medializo-
vané. Vždy, keď si pozriem TV alebo 
reportáže o  Rómoch, vidím len za-
ostalú osadu ľudí, ktorí majú akože 
„reprezentovať“ Rómov. Ak budú 
ponúkať len takéto zábery, mienka 
o Rómoch sa určite nezlepší. Prečo 
neukážu úplne normálnu rómsku 
rodinu, ktorá žije tak, ako sa patrí, 
a  nič im nechýba. Odlišná kultúra 
rómskej menšiny a  celkový spôsob 
života Rómov majoritná populácia 
vnímaná, negatívne a prevláda u nej 
názor, že značná časť Rómov sa ne-
chce adaptovať, čo je podľa mňa veľ-
ká hlúposť. Mnohí by chceli, lenže 
ako? Keď sú väčšinou všade vopred 
odsudzovaní. Zdá sa mi, že značná 
časť majority chápe prítomnosť 
Rómov ako príťaž. Vzťah a postoje 
majoritnej spoločnosti sú dlhodobo 
výrazne horšie, ako vzťahy k  iným 
skupinám obyvateľstva. 
Rómovia sú častými obeťami 
bezprávia v  mnohých situáciách. 
Rómske deti sa vzdelávajú v  oso-
bitných školách alebo triedach pre 
mentálne postihnutých, a  tie deti, 
ktoré by chceli, vo viacerých prípa-
doch nemôžu. Nedovolia im to fi-
nancie, alebo práve to, že je rómskej 
národnosti. Diskriminácia Rómov 
na  Slovensku stále pretrváva a  ne-
viem, kedy sa to zmení. Ja som tiež 
Rómka a  študujem obor zameraný 
na rómsku komunitu. Chcela by som 
nejako upraviť mienku viacerých 
občanov na rómsku menšinu. Žijem 
v  okrese, kde je veľa Rómov a  nie-
kedy sa nemôžem pozerať na  tú 
nenávisť, čo vidím v očiach gádžov. 
Rómov treba spoznať a  nehádzať 
všetkých do jedného vreca. Jedno je 
isté, že ako Rómka som sa narodila 
ako Rómka aj zomriem. Treba len 
dúfať, že rasizmus na Slovensku sa 
zmierni, aj keď viem, že ssa nevytra-
tí a že Rómovia sa budú môcť hrdo 
hlásiť k  tomu, čo sú, bez obáv, že 
budú vopred zatratení.
Ľubomíra Cibuľová 

foto: Julie Denesha
Rómovia a pretrvávajúci 
rasizmus
Milý pán cudzinec!
Predtým ako vstúpiš na územie 
Slovenskej republiky - 
nezabudni ! - na Slovensku 
po slovensky, hrkútajú už aj 
slovenské sliepky. A tak ako 
sa slovo telom stalo, prosiac 
slovenské matky, ak chceš 
v bezpečí prebývať medzi nami, 
vandruj S nami – pre Život 
prezrádzajú slovenskí euro-
junáci.
Čože, pánovi cudzincovi sa brániť 
zažiadalo a  do sveta politiky by 
rado zavítalo?
...ako vravím, pokiaľ z  toho Slota, 
pardón stola, stodola sa stane, je 
bezpečnejšie...
no, poďme radšej rýchlo ďalej.
STOP! Zákaz zastavenia. Podľa slo-
venského návodu farba sa s bielou 
miešať nedá.
A tak radšej zostaň doma.
Že si videl kopu našincov za pocho-
du hajlujucich v  susedskej metro-
pole?
	
Pri tejto správe slovenská vláda 
okamžite zdaňuje riadky o bezplat-
nom transferovaní slovenskej po-
spolitosti za doprovodu slovenskej 
gardedámy (polície) a zabezpečuje 
bezpečný prevoz slovenských holo-
briadkov na hoľu domoviny.
Hoj, vlasť moja!
...priznávam, 
Slovensko 
eviduje 
únik mozgov dary cudzozeme za 
uplatnenie 
prinesieme 
nečudo 
triezvo uvažujúci.
Že máš ísť chuť sa niekam zabaviť?
Konzerva-tívna konverzácia.
Konformná kontra forma.
Kuriozitná Zita.
A just do teho!
A na záver, prosím, drahé cestovné 
kancelárie, odobrite mi toto písmo.
A nezabudnite, na  Slovensku sa 
tunely stavajú veľmi ťažko a  hlav-
ne zdĺhavo, ale tunelovať sa dá 
takmer všetko veľmi rýchlo, a hlav-
ne zdravo. 

Jolana Čurejová 
Drahé cestovné agentúry! 
Kaj  džava  tadžava,
dobrý  dzen  phenava!
Zoznam zopár životne dôležitých rád pre všetkých zahraničných 
turistov, ktorí ešte nenavštívili Slovensko
Verili by ste, že na  Slovensku 
prevláda diskriminácia a  rasiz-
mus aj v takej oblasti, ako je 
bankovníctvo?
Aj vo svete čísel a  peňažných 
transakcií je susedský vzťah zalo-
žený na etnicite, resp. príslušnosti 
k etnickej minorite.
U nás môže získať hypotéku na-
ozaj každý. Stačí, ak ste vlastníkom 
akejkoľvek nehnuteľnosti, ktorou 
môžete ručiť a  Vaše sny o  lepšom 
bývaní sa môžu stať okamžitou 
skutočnosťou.
Jedinou stanovenou podmien-
kou pre získanie úveru je byť obča-
nom SR. 
Takáto pútavá výzva reklam-
ného spotu zaujala aj dlhoročného 
klienta nemenovanej bankovej in-
štitúcie, v ktorej mal vedenú doku-
mentáciu. Všetky potrebné doku-
menty na  získanie hypotekárneho 
úveru žiadateľ predložil hypotekár-
nemu špecialistovi nemenovanej 
banky a bolo potrebné už len čakať 
na  konečné rozhodnutie banky. 
A aká bola odpoveď peňažnej inšti-
túcie? S odôvodnením ,že zaklada-
ná nehnuteľnosť susedí s rómskymi 
obydliami, bola klientova žiadosť 
o hypotekárny úver zamietnutá. 

Jolana Čurejová
Skutočný príklad zo života
14
15
„Adoptujte si malého 
chudobného afrického 
chlapčeka či dievčatko. Za nízky 
mesačný príspevok im umožníte 
hodnotný život – zabezpečíte 
im očkovania, oblečenie, 
budú sa môcť vzdelávať...“
Takto nás vyzývajú rôzne orga-
nizácie už aj na Slovensku. Apelujú 
na  naše svedomie nevynechajúc 
srdcervúce obrázky so smutnými 
detskými 
tváričkami. 
Popritom 
však zabúdajú, že aj u nás veľa detí, 
väčšinou rómskych, behá bosých, 
nemá základné očkovania a nevie, 
čo je to škola...
Zuzana Majtánová
Adopcia na diaľku?
Už z minulosti vieme, že Cigáni 
keď kočovali, zakladali si 
táboriská, vatry okolo ktorých 
sa schádzali, spievali si piesne 
a z času na čas sa konali zábavy. 
V pozadí plápolajúceho ohňa 
zneli rezké melódie- čardáše. 
Krásne cigánky odeté v dlhých 
pestrofarebných sukniach 
s dlhými ebenovými vlasmi 
tancovali a krútili bokmi, zatiaľ 
čo muži v pekných košeliach 
rôznej farby a čiernych tesilových 
nohaviciach ženám vytlieskávali 
piesne do rytmu( čapáše).
V  súčasnosti sa konajú rómske 
zábavy väčšinou na dedinách s vyso-
kým počtom rómskeho obyvateľstva. 
Dnes sa na  cigánsku zábavu každý 
oblieka moderne. Do rytmu vyhráva-
jú piesne najznámejších rómskych 
interpretov a  skupín, staré i  nové 
piesne z ich repertoáru. (Gypsy Culy, 
Gipsy Tison, City Boys, Gypsy Tan-
coš.)
Na zábave sa postretávajú pria-
telia, starí známi a rodiny. Je to jedna 
z ďalších príležitostí stretnúť sa, po-
rozprávať a,  samozrejme sa spolu 
zabaviť.
Veľmi prekvapivé zloženie zabá-
vajúcich sa ľudí je hlavne na  západ-
nom Slovensku, pretože sa niektorí-
nepriznávajú k identite. Napokon ta-
kých stretnete na zábave tohto dru-
hu. Nikdy sa v  nich nezaprie ich ci-
gánska krv, i keď na niektorých vôbec 
nezbadáte či je rómskej národnosti, 
alebo patrí k minorite. Počas bežné-
ho dňa možno stretávate takého člo-
veka na ulici, v obchode, na pošte, no 
pomysleli by ste si, že ho stretnete 
aj na cigánskej zábave? Zaujímavé. 

Denisa Dudyová
Rómske zábavy
„Z lásky sme zrodení, lásku ch-
ceme dať, lásku čo naveky nás 
bude hriať. Láska tá odpúšťa, 
láska tá verí, nádej nikdy ne-
stráca, kto sa jej zverí.“
Tieto slová a svoju lásku sa roz-
hodla naša nevesta a ženích spe-
čatiť 24.11.2007 na obecnom úrade 
Zbehy,  v okrese Nitra.
I keď nevesta pochádza z vý-
chodného Slovenska z mesta Strop-
kov a ženích je rodený „západniar“, 
to nič nemení na tom, aby niečo 
stálo v ich ceste rozhodnutia. Ako 
už väčšina z nás vie, rómska svadba 
prebiehala v minulosti úplne ináč, 
ako je tomu dnes.
 Zriedkakde sa môžeme stret-
núť s tým, že mladých oddáva vaj-
da. Ich sľub sa vtedy spečatil vínom, 
ktorý si obaja mladomanželia vypili 
zo svojich vzájomných prekrížene 
zviazaných dlaní. Dnes sa už väč-
šina rómskeho obyvateľstva na 
Slovensku prispôsobila majoritnej 
spoločnosti aj vo zvykoch svadob-
ného obradu.
Tu už však nachádzame odliš-
nosti medzi východom a západom 
v tradíciách spomínaného obradu. 
V skratke si môžeme načrtnúť ich 
spoločné znaky, napríklad: odo-
beranie sa z rodičovského domu, 
sobáš vykonaný na úrade, alebo v 
kostole, rozbitie taniera pred vstu-
pom do miestnosti, kde prebieha 
oslava 
mladomanželov, 
pričom 
črepiny sa musia upratať rukami 
ženícha za pomoci metly a podob-
ne...Veľký rozdiel badáme o polno-
ci, keď sa nevesta lúči so svojím tzv. 
zeleným vienkom.
Na východnom Slovensku ne-
veste položí starší družba otázku 
trikrát za sebou, či chce z hlávky 
vienok sňať / vzdať sa závoja-svojej 
slobody /, alebo hlávku sťať. Až na 
tretí krát mladucha privolí a po väč-
šine krstná mama ju odčepčí- od-
stráni závoj a nasadí sa čepiec alebo 
šatka. To značí, že sa stáva mladou 
paňou. Kým sa mladí ďalej zabá-
vajú, mladá sa poberá prezliecť do 
iných spoločenských šiat alebo do 
slovenského kroja. Všetci svadob-
čania s ňou tancujú tanec „redový“, 
keď za možnosť tancovať s  ňou 
zaplatia nejakú čiastku starejšiemu 
( vo väčšine krstnému otcovi žení-
cha ) alebo sa peniažky pripínajú 
neveste na odev, ktorý má na sebe. 
Ako to však záleží podľa osobitých 
zvyklostí jednotlivých regiónov vý-
chodného Slovenska, tak je to aj na 
západnom Slovensku.
V prípade našej nevesty a že-
nícha 
prebehlo 
odčepčenie 
po 
„zbehsky“.  Mladých o polnoci po-
sadili na stoličky, mladuche sa 
vymenil závoj za biely krajkový če-
piec a mladoženáč dostal na hlavu 
klobúk a do ruky veľkú varechu. 
Potom  ich svadobčania zdvihli do 
vzduchu , kde si naši mladí krížom 
vypili na svoj spečatený osud a po-
háre   zahodili na znak zdravia za 
seba. Nevesta sa po tomto obrade 
vytancovala v kruhu so svadobčan-
mi a potom sa pobrala prezliecť do 
spoločenských šiat a zábava pokra-
čovala až do neskorého rána.
Je škoda, že rómska svadba sa 
už nenesie v tradíciách svojej mi-
nulosti. Hoci nachádzame rozdiely 
vo zvyklostiach a tradíciách pri sva-
dobnom obrade nielen v rómskej, 
ale aj v majoritnej spoločnosti, 
podľa jednotlivých regiónov celého 
Slovenska, dôležité je, že láska pre-
kvitá všade a mladí ľudia aj napriek 
tomu odkiaľ pochádzajú a ktorého 
pôvodu sú, sa milujú a uzatvárajú 
manželstvo.
Touto cestou prajeme všetko 
len to najlepšie nielen našim mla-
domanželom, ale aj všetkým za-
milovaným a čitateľom časopisu 
Amenca.
Beata Billová (Žoltáková)
Svoje „áno“ pred oltárom
Film, ktorý nebude vo filmovej 
histórii nič znamenať, ktovie či si 
niekto po mesiaci spomenie.
Bude len dalsiou bodkou v biografii 
Dušana Rapoša a na tento film sa bude 
len on pamätať, ako len on vie, čo chcel 
týmto filmom dosiahnuť.
Dramaturgia je veľmi nudná, žiaden 
základ dramaturgie nie je poznať. Kame-
ra ostala v čase, v ktorom dej sa odohral... 
Samotní herci si neverili a  nevedeli sa 
zbaviť svojej hrdosti a zahrať dôveryhod-
ne rolu, ktorú si vybrali. Samotný pred-
staviteľ rómskej komunity, vajda, sa 
vzdialil od role so slovami, ja mam len 
spoločné meno s cigánmi, ale ja nie som 
cigáň. Pani Kronerova povedala, nie som 
si istá, čí som svoju rolu zahrala dobre.
Osoba Cinky Panny sa stratila v gý-
čovom znázornení umelkyne vo via-
cerých podobách, ako revolucionárky, 
inokedy v roli feministky. Veľkosť osob-
nosti Cinky Panny dodnes žije v pamäti 
európskeho národa avšak na základe ré-
žie tohto filmu by toto mlade, dovolím si 
povedať, pubertiacke dievča, neprežila 
ani jeden deň v histórii umenia.
Film, ktorý sa zaoberá rómskou te-
matikou, by sa mal rozprávať s Robami 
o Rómoch, CO znamená kultúrne a poli-
ticky sa angažovať. Film s  rómskou te-
matikou by mal znamenať skutočný prí-
klad a  jeho skutočné zobrazenie na  zá-
klade umenia. Škoda, pretože pravé oso-
ba Činky Panny ponúkla obidva spome-
nuté možnosti v histórii Rómov a ume-
nia. Pán Rapoš netrafil ani jednu z mož-
nosti. Otázka je, ako mohol Rapoš ako 
režisér filmu súhlasiť s polovičnými veca-
mi a nedokonale veci dať do filmu.
Čo sa tyká réžie, ak vôbec močme 
hovoriť o réžii, osobne si myslím, že ne-
bola, lebo sú scény len nadhodené a nám 
nie je jasne, čo tým autor chcel povedať, 
to ostane jeho tajomstvom. Pravdepo-
dobne sa sám nevedel rozhodnúť aký 
druh filmu chce natočiť - romanticky, his-
toricky alebo len turistickú reklamu pre 
Slovensko. 
Nedokázal umenie spraviť a ukázať.

Obrad Jovanovic
rakúsky režisér 
Cinka Panna
16
17
Phurikane giľa nie je len 
názov knižnej publikácie ale aj 
etnomuzikologického projektu, 
ktorý sa uskutočnil v rokoch 
2001 – 2002, pod vedením 
etnomuzikologičky Jany 
Belišovej. Jeho hlavným cieľom 
bolo zozbierať staré rómske 
piesne, ktoré sa tradične 
spievajú v rámci rómskej 
komunity.
 
Publikácia je poctou známemu 
maďarskému skladateľovi Bélovi 
Bartokovi, ktorý v  roku 1928 odo-
vzdal Matici slovenskej časť svojej 
zbierky 3000 ľudových piesni spolu 
s fotkami, žiaľ jej vydania sa nedo-
žil.
Publikácia je robená formou 
denníka, čím je súborom autentic-
kých zápiskov, ktoré zachytávajú 
výskum a  zber starých rómskych 
piesní z  oblastí Spiša, Zemplínu 
a Šariša. Popri uvedeným výpiskom 
je kniha obohatená o nádherné fot-
ky, ktoré vďaka D. Rusnokovej a J. 
Belišovej pridávajú na  autenticite 
a vťahujú čitateľa do tej-ktorej náv-
števy s lídrami komunity alebo sú-
boru. Rušivo na mňa však pôsobia 
niektoré ilustrácie a  hlavne „noty“ 
nakoľko ich starý Cigáni nepoznali 
a nepoužívali. Na druhej strane ma 
potešilo, že je príhovor v publikácii 
ako aj samotné piesne, ktoré sú 
tzv. ťahavé, plačlivé (halgóto) 
v rómskom a slovenskom jazyku. 
Celkovo si však myslím, že svo-
jim obsahom je názov publikácie 
Phurikane giľa – starodávne róm-
ske piesne neadekvátny. Podľa 
mňa skutočnosť, že piesne boli zo-
zbierane od starších Cigánov nedá-
va mandát hovoriť o starodávnych 
piesňach. Ako príklad môže poslú-
žiť ukážka jednej z  publikovaných 
piesni, ktorá hovorí sama za seba.
Ešte raz chcem nech zdravý zostanem, kde ja 
na tých dvoroch smutne piesne spievam,
kde ma moja mama, môj otec ma budú počuť......
„
“
Veľmi oceňujem, že na tomto projekte, ktorého výstupným materiálom nebola len publikácia ale 
aj CD obsahujúce dvadsaťosem piesní zo slovenských rómskych osád spolupracovali naši bývali 
kolegovia z vtedajšej Katedry rómskych štúdii v Nitre. 
Na záver sa však stále zamýšľam nad situáciou ako príde niekoľko Nerómov s rómskymi študentmi niekde do 
osady alebo geta a chce od nich, aby im zaspievali starodávne cigánske piesne.... 
Napriek tomu, však oceňujem nadšenie a trpezlivosť autorky ako aj celého realizačného tímu a verím, že na pro-
jekty takéhoto druhu sa môžeme tešiť aj v budúcnosti. 
Tomáš Kotlár
Sar me khere džajlom,	
Keď som išla domov,
Džoni Wolker piľom,	
Johony Wolker som pila,
Džoni Wolker piľom,	
Johony Wolker som pila,
Kaj lester mačiľom.	
Až som sa z neho opila. 
starodávne rómske piesne
Phurikane giľa
Sako Roma sa vakeren, Andro oda chrobocis di sar me tut thová, e daj.Di avka the saas irimen, 
sar kodi čori som. Andro mochto pašľol mro phuro dad  Die le kale balenca. 
“
„
V  minulosti sa Rómovia živi-
li rôznymi remeslami, vrátane 
veštenia, alebo cigánskej mágie. 
Bol to jeden zo spôsobov obživy 
Rómov, ktory vykonávali najmä 
ženy. Rómky veštili z kryštálovej 
gule, z  kávy, z  ruky a  tiež z  ka-
riet. Tieto karty majú aj svoju au-
torku a tou je Maria Anne Le Nor-
mandová. Kariet je 36. Sú akousi 
odľahčenou formou tarotových 
kariet, ktoré by mala veštkyňa 
pochopiť ako celok. 
Veštenie alebo cigánska 
mágia vzbudzuje zvedavosť 
a  sú   tajomné ako samotní Ró-
movia. Pre majoritu boli Rómovia 
nadaní, pretože vedeli predvídať bu-
dúcnosť a svojimi čarami vedeli čeliť 
rôznym situáciám.
Určite každý z  nás počul o  ci-
gánskej mágii, ktorá by mala napo-
môcť nešťastnej láske. Jadierka 
z jablka sa spália na prach, ktorý sa 
zmieša s  menštruačnou krvou. Ak 
túto čarovnú zmes primiešame do 
jedla mládencov, čary by ho mali do-
hnať k veľkej láske.
Súčasťou cigánskej mágie je za-
klínanie a magické formuly, ktoré sa 
používajú dodnes proti bolestiam 
hlavy alebo nevoľnosti. Rómovia ho-
voria o urieknutí, ľudovo nazvanom 
„stalo sa z  očí“. Osoba, ktorá vyko-
náva tento akt, drží ruku inej osobe, 
nasliní si palec a silou ho trie o chr-
bát ruky postihnutého. Pri tom poti-
chu opakuje: „Ani jek, ani duj, ani 
trin, ani štar, ani pandž, ani šof, ani 
echta, ani ochto, ani eňa“, čo v slo-
venčine to znamená: „Ani jeden, ani 
dva, ani tri, ani štyri, ani päť, ani 
šesť, ani sedem, ani osem, ani de-
väť.“ Osoba potrasie ruku postihnu-
tého. Toto gesto sa opakuje aj 
na  druhej ruke a  na čele. Nakoniec 
osoba rukou načrtne 
na  postihnutého kríž 
a pre seba si niekoľkokrát odpľuje. 
Rómovia pripisujú veľký význam 
snom. Na ich základe približne ve-
dia, čo môžu očakávať od života. 
Veria, že mŕtvi príbuzní ich môžu 
navštíviť vo sne. A  nielen vo sne. 
U  slovenských Rómov je rozšírený 
príbeh o kováčovi, ktorý zomrel v ča-
se, keď nestihol zaopatriť svoje deti. 
A tak sa vracia, kuje podkovy a klin-
ce, aby jeho deti mali prostriedky 
na  živobytie. Takisto je známy prí-
beh s  novorodencom – tzv. Sladká 
matka, v  rómčine nazvaná Gulidaj. 
Hovorí sa, že istá žena aj s novoro-
dencom tragicky zahynula pri pôro-
de. Gulidaj sa vracia, aby svoje mŕtve 
dieťa vymenila za živé. Mladej Róm-
ke, ktorú poznám, sa po pôrode pri-
snil sen: do nemocničnej izby vošla 
žena v bielom a chcela jej ukradnúť 
syna. Mladá matka svojho syna silno 
držala, aby zabránila Gulidaj ukrad-
núť dieťa. Aby dieťa bolo chránené, 
Rómky dávajú hrebeň, nožnice, nôž 
alebo zapínací špendlík do perinky 
a  pod vankúš. Toto obdobie „stra-
chu“ končí krstom dieťaťa.
V modernej spoločnosti sa Róm-
ky živia inak. Hľadajú si prácu, 
niektoré študujú, alebo sa starajú 
o  svoje deti. Dnes sa málo hovorí 
o  cigánskej mágií, a  ešte menej sa 
praktizuje. Príbeh o  Gulidaj, alebo 
postup, ktorý sa používa pri rôznych 
nevoľnostiach, poznáme od našich 
starých rodičov.
Anna Čonková
Zdroje: www.casopisimidz.sk
www.portal.freeweb.sk
Jana Horváthová – Devleskere čhave
Vlasta Fabiánová – Folklórna tvorba rómov
Cigánska mágia a veštenie
18
19
Aj vy určite poznáte túto 
životne dôležitú radu, ktorú 
by niektoré bankové inštitúcie 
mohli doplniť: Postav dom, 
zasaď strom a vyhýbaj sa 
Rómom. 
Rola matky predstavuje v živo-
te každého jedinca prvotný kon-
takt s výchovno-vzdelávacou inšti-
túciou. Žena sa stáva matkou a zá-
roveň aj pedagógom svojho dieťa-
ťa. Táto prvotná vzdelávacia inšti-
túcia využíva každú príležitosť, aby 
svojho žiaka plnohodnotne a dôve-
ryhodne zoznamovala s  okolitým 
svetom. „Tam nechoď, tam sú Ró-
movia,“ a podobné varovné signály 
sa odovzdávajú mladému jedinco-
vi. Tento výchovný proces by sme 
však v každom prípade mohli ozna-
čiť za normálny a adekvátny. Mat-
ka predsa nebude svojmu synovi 
predstavovať niečo, čo aj pre ňu 
samotnú predstavuje nepoznanú 
kategóriu. A tak sa pri prechádzke 
s dieťaťom matka vyhýba Rómom. 
Predstava susedstva s  rómskymi 
obyvateľmi je pre ňu nemysliteľná. 
(Na Slovensku takmer 90%oby-
vateľstva nechce mať za suseda 
Róma, uprednostňovaní sú alko-
holici či narkomani). 
Z batoľaťa sa stáva dospelý 
muž, úradník (alebo žurnalista,kto-
rému jeho výchova nedovoľuje dať 
Rómovi titul občana, ale len spolu-
občana) ktorý zaznamenáva spl-
nenie kritérií pre schválenie žiada-
ného produktu. Matka môže byť 
právom hrdá na svoje dieťa. 
Syn, ktorý sa vyhýba Rómom, 
dokonca aj v  zamestnaní. Ak ho 
niekto požiada o  úver, neschváli 
ho, nemôže predsa podporovať su-
sedský vzťah s  etnickou minori-
tou.
P.S. Odborníci definujú výcho-
vu ako celoživotný a  nepretržitý 
proces.
 
Jolana Čurejová 
Financovanie so synom
Postav dom, zasaď strom... 
Týždeň rómskej kultúry na pôde 
Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre
Študovať a pôsobiť na Ústave 
romologických štúdií v Nitre 
predpokladá záujem o rómsku 
kultúru a snahu prezentovať 
ju širokej laickej i odbornej 
verejnosti. 
8. apríl je významným dátu-
mom pre všetkých príslušníkov 
rómskej národnosti. Ústav romo-
logických štúdií sa Medzinárodný 
deň Rómov stal už po šiestykrát prí-
ležitosťou na organizovanie Týždňa 
rómskej kultúry. Ako každý týždeň 
aj tento sa začínal pondelkom, 
7. apríla sa konal benefičný kon-
cert v  priestoroch starého nitrian-
skeho divadla Tatra. Na pódiu sa 
ako prvý predstavili hudobne nada-
né deti z Ponickej huty, ktorí úspeš-
ne prezentovali svoj hudobný a spe-
vácky repertoár. Za nimi nasledoval 
tanečný detský súbor zo Žarnovice, 
ktorý predviedol nielen zaujímavú 
tanečnú choreografiu, ale zaujal aj 
pestrými farbami kostýmov. Ďalšie 
minúty tohto benefičného koncertu 
patrili deťom a mládeži z detských 
domovov nitrianskeho kraja. Svo-
jim unikátnym tanečno-hudobným 
programom sa predstavili prítom-
nému obecenstvu, svojim kamará-
tom a vychovávateľom z detských 
domovov. Koncert sa ukončil tzv. 
sviečkovým tancom, ktorý so svieč-
kami v  rukách zatancovali mladí 
ľudia, ktorí počas detských táborov 
Unilánie pôsobia ako animátori. 
Utorok, nasledujúci deň Týždňa 
rómskej kultúry patril premietaniu 
dokumentárnych filmov s rómskou 
tematikou, medzi inými aj známy 
dokument o  Rómoch „Deti vetra“ 
v réžii M. Slivku a cyklus dokumen-
tárnych filmov so zdravotnou prob-
lematikou v  réžii P. Nižňanského. 
Ďalšie realizované podujatie opäť 
privítalo najmenšie deti z detských 
domovov. V  novopostavenej aule 
Fakulty sociálnych vied a  zdravot-
níctva v  Nitre sa predpoludním 
10.apríla stretla predškolská mlá-
dež s  rómskou spisovateľkou pre 
najmenších Editou Riháriovou, kto-
rá prítomné deti zaujala pútavým 
prednesom vlastnej tvorby.
O pár hodín neskôr, po skonče-
ní stretnutia s rómskou spisovateľ-
kou, prezentovali vlastnú tvorbu aj 
tvorcovia študentského časopisu 
Amenca. Prezentácia sa niesla v du-
chu poznania a  sprostredkovania 
života a  myslenia Rómov recitač-
no-dramatickým vyjadrením, ktoré 
bolo hudobne doplnené vystúpením 
bratov Toráčovcov, Antona a Maria 
z detského domova v Topoľčanoch. 
Takmer hodinový prednes, ktorého 
hlavnými postavami boli štyria štu-
denti prvého ročníka Ústavu romo-
logických štúdií, sa zameral na via-
ceré aktuálne spoločenské témy 
ako napr. vzdelávanie v  rómskych 
triedach, rasizmus a  diskriminácia 
na trhu práce a pod. Prítomné pub-
likum si vypočulo aj tvrdú kritiku 
na postoje a konanie majority voči 
Rómom. Obsahom prezentácie boli 
texty, ktoré môžete nájsť v štyroch 
vydaniach študentského občasníka 
o Rómoch pod názvom Amenca. 
Po 
skončení 
recitačného 
programu 
nasledovala 
beseda, 
ktorej sa zúčastnili aj pozvaní hos-
tia, Edward Kemp a Dagmar Mokrá 
z  Americkej ambasády na  Sloven-
sku, ktorá finančne podporuje ma-
gazín Amenca a Samuel Abrahám, 
rektorom 
BISLA 
a 
Výberového 
vzdelávacieho spolku v  Bratislave, 
ktorý vydáva študentský rómsky 
občasník. 
Tak ako každý rok, aj tento rok 
sa Týždeň rómskej kultúry skon-
čil plesom, 11. apríla, v priestoroch 
bývalého hotela Nitra. Do tanca 
zúčastneným študentom i mladým 
ľudom z okolitých dedín mesta Nit-
ra hrala hudobná skupina Gypsy 
Tiso z Nového Mesta nad Váhom.
V porovnaní s Týždňom rómskej 
kultúry v  predošlých rokov, ktoré 
organizovala Jurina Rusnáková, sa 
tento rok prezentácia rómskej kul-
túry niesla čitateľným nezáujmom 
o jednotlivé podujatia nielen zo 
strany študentov UKF ale aj so stra-
ny samotných pedagógov. Hádam 
najväčším sklamaním bola skutoč-
nosť, že ani samotní organizátori 
Týždňa rómskej kultúry (študenti 
a študentky štvrtého ročníka Ústa-
vu romologických štúdií) nezaujali 
voľné miesta určené pre publikum. 
A tak sa každá zo spomenutých ak-
cií odohrávala v miestnosti, kde sa 
počet prítomných divákov dal spo-
čítať na jednej ruke. 
Nezostáva nám teda nič iné, len 
dúfať a veriť, že budúci rok Týždňa 
rómskej kultúry v Nitre bude úspeš-
nejší nielen bohatším programom, 
ale aj početnejšou účasťou. A na zá-
ver treba dodať, že pokiaľ pedago-
gický zbor Fakulty sociálnych vied 
a zdravotníctva v Nitre, mladí dok-
torandi (nie je ich málo), nebudú 
svojou účasťou aktívne podporo-
vať kultúrne snaženie podporujúce 
zlepšenie vnímania a  spoznávania 
Rómov a  zistení pri teoretizovaní 
o tolerancii a o potrebe spoznáva-
nia sa navzájom sa status Rómov 
v  spoločnosti nezmení, a  zároveň 
sa môže stať, že Týždeň rómskej 
kultúry nebude pre koho usporadú-
vať. 
Jolana Čurejová
foto: Dagmar Mokrá
20
21
Redakcia Amenca dostala 21. 
augusta 2008 exkluzívnu mož-
nosť porozprávať sa s novým 
a splnomocneným veľvyslan-
com USA na Slovensku, Jeho 
Excelenciou pánom Vincentom 
Obsitnikom. Redakcia Amenca 
si pri tejto príležitosti dovolila 
odovzdať pánovi veľvyslancovi 
knihu americkej fotografky a fi-
lantropky Paoly Gianturco ako 
poďakovanie za podporu projek-
tu Amenca a zároveň obrazovú 
informáciou o živote rómskych 
žien na Strednom Slovensku.
Amenca: Aké sú hlavne témy 
Vašej práce v súčasnosti a čo 
sú hlavné princípy dlhodobej 
stratégie pôsobenia ambasády 
USA na Slovensku?
Vincent Obsitnik: Mojou hlavnou 
úlohou vo funkcii veľvyslanca je ko-
munikovať so slovenskou kultúr-
nou i politickou verejnosťou a sna-
žiť sa  priviesť na slovenský trh no-
vých 
investorov 
a 
zároveň 
sprostredkovať 
nové 
kontakty 
a  prehlbovať súčasnú spoluprácu 
medzi slovenskými a  americkými 
podnikateľmi . Americkí investori 
doteraz investovali približne 4 mili-
óny amerických dolárov na sloven-
skom trhu a  zamestnávajú asi 
57 000 slovenských občanov. Záro-
veň som v kontakte s predstaviteľ-
mi vlády SR a  sprostredkúvam im 
zámery a postoje USA najmä v ob-
lasti zahraničnej politiky. Ako člen 
NATO má USA záujem rozvíjať 
transatlantickú spoluprácu, takže 
sa snažím o to, aby Slovensko vede-
lo o  našich   aktivitách a  plánoch 
a  aby USA rozumelo stratégii SR 
v tejto oblasti, ale aj na úrovni poli-
tickej a  spoločenskej. Poskytujem 
samozrejme aj pomoc pri riešení 
prípadných problémov amerických 
turistov a  občanov pracujúcich 
na  Slovensku. Veľvyslanectvo USA 
sa takisto podieľa na  rôznych me-
dzinárodných akademických pro-
jektoch výmeny študentov, dokto-
randov slovenských univerzít a tým-
to prehlbuje vzájomnú spoluprácu 
amerických a slovenských odborní-
kov. V oblasti kultúrnej a spoločen-
skej spolupráce veľvyslanectvo USA 
rešpektuje menšiny a pokladá ich za 
pevnú súčasť demokratickej spo-
ločnosti. Chceme prispieť k rozvoju 
rozmanitého charakteru slovenskej 
spoločnosti. Pokladám to za  ďalší 
pozitívny rozmer spolupráce ame-
ricko-slovenskej spolupráce. Jeden 
zo zámerov a činností nášho veľvy-
slanectva je podporovať projekty 
rómskych 
komunít 
pôsobiacich 
v Slovenskej republike. Pomáhame 
im v ich úsilí a snažení o presadenie 
sa v  majoritnej spoločnosti a  želá-
me si aby boli vnímaní ako rovno-
cenní partneri. Riešenie problému 
menšín a  sociálnej nerovnosti je 
veľmi zložité, ale o to viac sa mu tre-
ba venovať.
Amenca: Pomáha Vám vo 
Vašej práci Váš špeciálny vzťah 
ku Slovensku, ktoré je Vašou 
rodnou krajinou?
Vincent Obsitnik: Áno, narodil 
som sa na Slovensku v roku 1938, ale 
moji rodičia odišli do Ameriky keď 
som mal 2 mesiace. Vyrástol som 
v  USA , ale ku Slovensku som mal 
vždy osobitý vzťah. Vždy som vedel, 
že to je krajina odkiaľ pochádzajú 
moji rodičia, ktorí boli na  to hrdí. 
Sledovali sme vývoj udalostí po dru-
hej svetovej vojne, keď komunisti 
prebrali politickú moc v strednej Eu-
rópe, ako aj vývoj počas studenej 
vojny až po pád komunizmu. Náhle 
obsadenie Československa okupač-
nými vojskami 21. augusta 1968 bol 
šokujúce. Dnes, keď si v  slobodnej 
Slovenskej republike pripomíname 
40. výročie od vpádu vojsk do Čes-
koslovenska, je to aj pre mňa veľmi 
symbolický deň. Zároveň je to smut-
né výročie, najmä pre ľudí ktorí tr-
peli následkami invázie spojenec-
kých vojsk Sovietskeho zväzu. Všet-
ky tieto zmeny som sledoval a vní-
mal veľmi citlivo. S  nadšením som 
privítal návrat demokratického re-
žimu vo vašej krajine. Počas 15 rokov 
Slovensko spravilo ohromný pokrok 
vo vývoji ako na  úrovni politickej, 
spoločenskej a hospodárskej. Tento 
fakt sa odráža aj v súčasnom vzťahu 
USA a Slovenska.
Amenca: Podľa informácií 
z médií ste však mali pôsobiť 
ako veľvyslanec v Slovinsku. Je 
to pravda?
Vincent Obsitnik: Áno, ale ako vi-
dieť, zázraky sa stávajú. Biely dom 
sa napokon rozhodol, že krajinou 
môjho pôsobenia na  poste veľvy-
slanca USA bude moje rodné Slo-
vensko.
Amenca: Predchádzajúci 
veľvyslanec USA v SR si 
stanovil rómsku tému ako 
jednu z hlavných tém, ktorým 
sa chcel venovať a toto sa 
prejavilo v mnohých aktivitách, 
na ktorých sa veľvyslanectvo 
podieľala. Plánujete pokračovať 
v jeho krokoch?
Vincent Obsitnik: Áno, plánu-
jeme pokračovať v  podpore tejto 
témy. Veľká časť práce sa už spravi-
Zázraky sa stávajú
la, mám samozrejme radosť aj 
z  projektu rómskych vysokoškolá-
kov „Amenca“. Pokračujeme v  roz-
behnutej spolupráci s mimovládny-
mi organizáciami a tretím sektorom 
v SR. Pôsobenie mimovládnych or-
ganizácií je veľmi dôležitou a  pod-
statnou súčasťou každej demokra-
cie. V niektorých oblastiach sociál-
neho rozvoja si podľa mňa občian-
ska spoločnosť poradí dokonca aj 
lepšie než vláda danej krajiny. Veľ-
vyslanectvo USA sa aktívne podieľa 
na  niektorých projektoch a  spolu-
pracuje s  rómskymi občianskymi 
združeniami. Ktorýkoľvek profesio-
nál, ktorý sa celým srdcom venuje 
Rómom a  systematicky pracuje 
s jednotlivými problémami tejto ko-
munity si zaslúži veľkú úctu a  reš-
pekt.
Amenca: Počas vašich 
stretnutí s predstaviteľmi 
a predstaviteľkami 
mimovládnych organizácií 
a združení ste mali možnosť 
spoznať ich prácu. Zaujal Vás 
nejaký konkrétny projekt 
mimoriadne?
Vincent Obsitnik: Nemôžem 
zatiaľ tvrdiť, že som sa zoznámil so 
všetkými zaujímavými ľuďmi, s kto-
rými by som sa tu na  Slovensku 
chcel stretnúť a oboznámiť sa s ich 
prácou a cieľmi. Určite by som však 
ocenil celé tímy ľudí pracujúcich 
v  slovenskom treťom sektore. Po-
čas mojej návštevy v Košiciach ma 
zaujala práca ľudí, ktorí sa venujú 
deťom v detských domovoch. Moja 
manželka bola dojatá prostredím, 
kde tieto deti žijú, ako aj tým, že de-
ti majú vytvorené podmienky akoby 
boli vo vlastných rodinách. Pred pár 
rokmi to bolo veľmi odlišné a veľmi 
inštitucionalizované. Deti boli vo 
veľkých počtoch ubytované v jednej 
budove a to bolo to veľmi neosob-
né. Ohromila nás táto pozitívna 
zmena. Vychovávatelia, ktorí tam 
pôsobia nie sú len personálom, ale 
starajú sa o tieto deti a žijú s nimi 
ako vlastná rodina . Bol to pre mňa 
veľmi silný zážitok a aj deti samotné 
mi to potvrdili. Ťažké je len nájsť pre 
tieto deti skutočné adoptívne rodi-
ny a uľahčiť čo najviac proces adop-
cie a osvojenia si dieťaťa. Veľvysla-
nectvo USA sa snaží podporovať aj 
projekty, ktoré napomáhajú zlepšiť 
život znevýhodnených detí v SR.
Amenca: Okrem podpory 
jednotlivých aktivít 
prostredníctvom poskytovania 
grantov, máte v pláne aj inak sa 
podieľať na riešení problémov 
vylúčených rómskych komunít 
na Slovensku? Napríklad formou 
advokačných aktivít?
Vincent Obsitnik: Určite áno, veď 
na  Slovensku zostávam pracovne 
pôsobiť ešte niekoľko mesiacov. Po-
čas mojich ciest na východnom Slo-
vensku som mal možnosť navštíviť 
Základnú školu na  sídlisku Luník 9 
v Košiciach. Bol som dojatý malými 
školákmi a  ich učiteľkami, ktorí sa 
učia a kvalitne pracujú vo veľmi ne-
priaznivých podmienkach. Veľmi si 
vážim entuziazmus všetkých profe-
sionálnych pedagógov a  vychová-
vateľov, ktorí pracujú a  venujú sa 
rómskej mládeži. Títo učitelia sú 
odhodlaní za každú cenu prispieť 
k zmene života detí, ktoré si to za-
slúžia a to je hodné obdivu.
Amenca: Sociálna situácia 
a vylúčenie týchto detí je často 
veľkou bariérou pre ich 
presadenie sa v ďalšom 
vzdelávaní a kariére.
Vincent Obsitnik: Áno, je to veľmi 
smutné, že už deti musia zápasiť 
s predsudkami a spoločenskými ba-
riérami. O  to viac, že deti a  mladí 
ľudia, ktorých som mal možnosť 
stretnúť sú veľmi bystrí, talentova-
ní a plní života a okrem iného veľmi 
hudobne a tanečne nadaní. Mojím 
prianím je aby po absolvovaní po-
vinnej školskej dochádzky pochopi-
li, že si môžu vybrať aj inú životnú 
cestu, ktorá by im umožnila rozvíjať 
ich talent a  nadanie. Môžu sa tak 
vymaniť sa so svojho zložitého soci-
álneho prostredia a snaha po vzde-
laní sa pre nich stane výzvou a mé-
tou. Na návšteve mesta Martin som 
mal možnosť stretnúť dámu, ktorá 
sa tiež musela potýkať s  problé-
mom nezamestnanosti. Napriek 
mnohým prekážkam sa nevzdala 
a založila si malú pekáreň. Nielenže 
má z  predaja vlastný zisk, ale po-
skytla príležitosť zamestnať vo svo-
jej pekárni aj pätnástich ľuďdí s po-
dobným osudom ako mala ona 
sama. Toto pokladám za veľmi dob-
rý príklad riešenia neľahkej sociálnej 
situácie. Týchto ľudí nechceli pred-
tým nikde zamestnať a  práve  ona 
im dala možnosť realizovať sa v prá-
ci.
Amenca: Vidíte nejakú paralelu 
medzi postavením rómskej 
menšiny v SR a postavením 
menšín v USA?
Vincent Obsitnik: Áno, USA je kra-
jinou, ktorej multikultúrny image 
tvoria práve prisťahovalci z najrôz-
nejších krajín. Na Spojených štá-
toch je zaujímavé aj to, že títo ľudia 
si môžu udržiavať svoju pôvodnú 
kultúru a  zvyky.   USA je skutočne 
multikultúrna krajina. Na jednom 
priestore žili a žijú príslušníci druhej 
a  tretej generácie prisťahovalcov. 
Tieto generácie sa v  USA postup-
ne  vynikajúco etablovali na pracov-
nom trhu i v komunitách, kde žijú 
a  preto túto krajinu pokladajú za 
svoju domovinu. Aj preto sa cítia 
predovšetkým Američanmi a menej 
príslušníkmi 
etnických 
skupín. 
S  americkými Slovákmi je to podob-
22
Aktivity detského domova 
Škovránok z Tisovca
:-)
:D
;-)
né. Napriek tomu zostávajú hrdí 
na svoj pôvod a korene ich predkov.
Je fakt, že USA poskytuje príle-
žitosti a šance zamestnať sa, vzde-
lávať a postupovať na pomyslenom 
spoločenskom rebríčku členom naj-
rôznejších komunít, či už Afroame-
ričanom, Hispáncom, alebo pôvod-
ným obyvateľom amerického kon-
tinentu. Barack Obama, súčasný 
kandidát na  prezidenta USA, je je-
den z  najúspešnejších dôkazov 
možností každého občana USA pre-
sadiť sa a  uchádzať sa o  najvyššie 
posty v spoločnosti. Je mnoho Afro-
američanov, ktorí zastávajú vedúce 
pozície vo veľkých obchodných spo-
ločnostiach a priemyselných korpo-
ráciach a  aj  tieto zamestnávajú 
obyvateľov, ktorí sa chcú plnohod-
notne zaradiť do spoločnosti. Ne-
tvrdím, že nemáme v krajine prob-
lémy s  menšinami, ktoré majú 
problémy s  drogami, nezamestna-
nosťou, kriminalitou mládeže a ne-
dostatočným vzdelaním. Ale ľudia, 
ktorí pochopia, že jedinou cestou 
k úspechu a zaujímavej a výnosnej 
kariére je vzdelávanie sa, tí majú 
otvorené dvere a mnoho možností 
sa realizovať.
V  šesťdesiatych a  sedemdesia-
tych rokoch bola firemná stratégia 
v  USA zamestnávať všetky menši-
ny. Myslím, že to pomohlo zamest-
nať mnoho dovtedy sociálne vylú-
čených obyvateľov našej krajiny. 
Verím a dúfam, že aj na Slovensku 
sa táto zamestnanecká politika 
ukáže byť úspešnou stratégiou 
a  prispeje k  profesijnému rastu 
menšinového obyvateľstva.
Amenca: V súčasnosti takúto 
zamestnaneckú politiku 
na slovenskom pracovnom trhu 
nevidíte?
Vincent Obsitnik: Žiaľ, momentál-
ne ju v SR nepozorujem. V USA tiež 
panovali mylné názory na niektoré 
etnické menšiny, že napríklad nie 
sú dostatočne pracovití, ambicióz-
ni, že ich nezaujíma nemajú vzdela-
nie a  podobne. Tieto stereotypy 
a predsudky nakoniec najlepšie po-
prela pracovná prax.  Zamestnáva-
telia zistili, ako efektívne vedia prí-
slušníci menšinovej komunity pra-
covať a prinášať svojim zamestná-
vateľom zisk. Sú to rovnocenní 
obyvatelia USA, majú svoje životy 
a  rodiny, kultúru, tradície a  ciele. 
Uvedomujem si, že riešenie problé-
mov rómskych komunít je na  Slo-
vensku vec veľmi dlhodobá a nároč-
ná na  spoluprácu medzi Rómami 
a  majoritnou spoločnosťou. Ešte 
mnoho energie a  úsilia bude po-
trebné venovať tejto práci a obrode 
vzťahov aj v rámci rómskej komuni-
ty. Najvýraznejším príkladom v his-
tórii USA je osobnosť Martina 
Luthera Kinga, ktorý sa stal symbo-
lom boja za dôstojnosť pre Afroa-
meričanov. Práve on ich spojil, po-
zdvihol a inšpiroval k novej hrdosti 
a ambíciám.
Amenca: Myslíte si, že je po-
trebné aby sa našla podobná 
silná a charizmatická osobnosť 
v radoch rómskej komunity 
na Slovensku?
Vincent Obsitnik: Presne tak, za-
tiaľ 
takúto 
výraznú 
vodcovskú 
osobnosť v SR nevidím. Ak sa však 
dostane príležitosť zviditeľniť, ve-
rím, že to by mohol byť významný 
moment, kedy by sa rómske komu-
nity spojili a začali pracovať na svo-
jom 
výraznejšom 
presadení 
sa 
v  majoritnej spoločnosti, v  spolo-
čenskom, kultúrnom i politickom 
živote v  SR Takáto líderská osob-
nosť by tlmočila požiadavky celej 
rómskej komunity a  posunula by 
akceptáciu Rómov o  krok vpred . 
Tento názor som povedal mnohým 
rómskym aktivistom a predstavite-
ľom.
Amenca: Redakciu Amenca 
zaujalo, že americké 
veľvyslanectvo v Prahe 
podporilo projekt vydania knihy 
s názvom „Úspešní Rómovia“, 
ktorý určite prispieva 
k lepšiemu obrazu rómskej 
komunity v spoločnosti. 
Plánujete na Slovensku podporiť 
podobný projekt? 
Vincent Obsitnik: Áno, v  spolu-
práci s Rómskou tlačovou agentú-
rou sme podporili projekt s názvom 
„Romano Drom - Rómska cesta“. Je 
to online portál na  stránke www.
romanodrom.sk, kde si čitatelia 
a  čitateľky môžu nájsť fotografie 
a 
profily 
úspešných 
osobností 
z rómskeho kultúrneho prostredia, 
ktorí sa presadili v  rôznych oblas-
tiach spoločenského života. V živo-
te veľmi záleží na  individualitách, 
osobnej sile,  viere a  zaangažovaní 
sa na nejakom cieli a tieto osobnos-
ti sú inšpiráciou pre každého.
Som presvedčený, že je potreb-
né naďalej podporovať rozvoj róm-
skych komunít. Slovensko potrebu-
je každého svojho občana. Výsledky 
práce mnohých jednotlivcov, štát-
nych aj mimovládnych organizácií 
sú už teraz viditeľné. Samozrejme, 
nemôžeme očakávať, že vyriešime 
všetky problémy za jednu noc, ale 
vytrvalou 
spoluprácou 
všetkých 
tých, ktorým záleží na zmene sa si-
tuácia bude meniť k lepšiemu. Kaž-
dý deň sa posúvame o krok vpred.
Amenca: Vaša excelencia, je 
niečo, čo by ste rád odkázal 
našim čitateľom a čitateľkám 
na záver nášho rozhovoru?
Vincent Obsitnik: Nevzdávajte sa 
vo vašom úsilí a vzdelávaní. Oceňu-
jem a ďakujem Vám za vašu zaují-
mavú a užitočnú prácu.
	
Zuzana Klementová
Dav len te chal, uštaren pre mande, keren andre ma cheva, thavka le ľikerav.
Živím ich, šlapú po mne, robia do mňa diery, a aj tak ich živím.
/e phuv – zem/
Te hin frima, manges le Devles: De les, de les!
Te hin but, vičines le Devles: Devla, ratin amen lestar!
Keď je toho málo, prosíš Boha: Daj to, daj to!
Keď je toho veľa, voláš Boha: Bože, zachráň ma pred tým!
(o paňi – voda)
Hin man ajsi phen, so kašta chal, sako la kamel, sako latar daral.
Mám brata čo sa živí drevom, každý ho má rád a každý sa ho bojí.
(e jag – oheň)
Časť tvorby 
Mileny Hübschmannovej
